瑞幸咖啡营销模式研究和商品券归纳.pdf，请点击绿色图标“Clone or download”下载，谢谢！
# 瑞幸咖啡营销模式研究和商品券归纳

作者：凯文
时间：2/21/2019
瑞幸App版本：2.3.0

## 营销模式研究
- 新用户
说明：新用户注册领以下券
*表格请查看pdf文件*
分析：0折免费券吸引用户体验；不同类型的5折券让用户的了解不局限于咖啡，增加了产品的丰富性。而且星巴克咖啡也是有咖啡有甜品，瑞幸是在向星巴克看齐。

- 定期折扣活动
说明：近期健康轻食、午餐全部6.6折
分析：咖啡各家都有，味道差异不大（尤其是对中国大众人群来说），而推广种类多样价格低廉的健康轻食和午餐无疑有助于获得用户好感，更符合中国的国情。但是注意到了一点，限时活动与对应品类的优惠券不能同享，使用优惠券时，折扣乘在原价上的。

- 饮品充2赠1
说明：充值21、24、27中三种代金券中任何两张（可以相同），额外获得一张其中最低面额的饮品券，这些券都放入咖啡钱包，有效期3年。注意：不能找零（比如购买了18块钱的依云矿泉水），超额可以补，使用范围不限于咖啡。
分析：买两张送一张，这个充送制度很合理。咖啡常常不是一个人去喝的，也不是适合5、6人以上集群购饮的，两个人三个人正好合适。一个人喝的话，多张券有助于培养用户习惯。

- 饮品券玩法
说明：
赠送礼品卡：图案+祝福语+饮品券
发送咖啡红包：直接发饮品券，可单发可群发
分析：新式社交咖啡的玩法，是基于咖啡券来展开的。

- 邀请新人得杯
说明：邀请新人，对方获得新人礼包，对方产生任意消费（包含使用免费券），本人获得一张24元体验券，有效期1年。
分析：其实新人不管是拉进来的还是自己注册的都是一样的优惠券，但是拉新的人可以获得优惠券就能对用户产生拉新动力了。

- 关注微信公众号领优惠券
说明：关注微信公众号，定期营销（比如元宵节、情人节或其他活动）。可以领取优惠券，目前是元宵节大礼包，如下所示
*表格请查看pdf文件*
分析：微信公众号相比app无疑是离用户更近的方式，有了很多人关注微信公众号，此后的营销工作非常容易进行（比如今天推了一篇卡布奇诺，我就还挺想点一杯的，最后还真点了），取餐、配送通知也非常容易进行。所以关注微信公众号领取的优惠力度也很大——当然效果也不错（1年多一点的时间里，我的朋友里面有22位关注，与此对应的，kfc有87人关注，星巴克29位）。

- 国航里程换咖啡
分析：国航的加入让瑞幸显得很大牌，而用里程兑换咖啡这个主意还不错的。

AR扫描小蓝杯
说明：主屏幕banner旁边有扫描二维码。点击AR扫描，将相机对准实体的小蓝杯子（鹿角形状作为定位），就能够启用AR效果，效果有够酷炫的。播放结束后领到了一5.4折全品券，以及对瑞幸咖啡的好感。

分析：确实有利于用户形成好感，造成引爆点，有那种刷爆朋友圈的潜力，引发大家的好奇心。


下单后，分享得券
说明：有抓娃娃机的动画效果，随机抓取20张优惠券（群聊分享），能够看到其他用户得券，还能看到其他用户喝了些什么。同时，如果在这里拉新了（新用户注册并下单），发送这个群聊分享的人将额外获得一杯24元体验券。
分析：分享到群聊是一个重要的拉新渠道，如何让用户克服在群聊中发送的谨慎，需要提供真资格的优惠力度（自己也可以领券），同时如果从这个渠道拉新，还能额外获得24元的体验券，这对用户是很有吸引力的。

企业账户
说明：满足企业商务要求洽谈、工作接待、会议咖啡要求，全场饮品7.5折，轻食9.5折。
分析：这是很接地气的一种营销方法，能够满足一部分的ToB需要。

结论
以上部分分析了瑞幸咖啡的营销模式，其实可以看出，不论是提供部分优惠折扣的新人券、老用户券、微信活动券（coupon），还是一券换一杯的咖啡券（voucher），抑或是首页特定类型直接打折（discount），都可以把它们归纳成某种等效的“券”。也就是说，coupon、voucher、discount，从本质上讲都是商品券，它们的区别只是券的等效折扣（例如买二赠一的咖啡券，等效折扣就是6.66折）和玩法不一样罢了。所以瑞幸咖啡的所有营销手段可以被归纳到一个表格中，如下一部分所示。

## 商品券归纳
- 等效商品券表格
*表格请查看pdf文件*
正如上一部分得出的结论，coupon、voucher、discount，从本质上讲都是商品券，它们的区别只是券的等效折扣（例如买二赠一的咖啡券，等效折扣就是6.66折）和玩法不一样罢了。所以瑞幸咖啡的所有营销手段可以被归纳到一个表格中，如下所示：

- 结论
分析完瑞幸咖啡的营销体系，我提炼出的东西是：营销的本质是给用户以诱惑趋势他们使用我们的产品，而这一“诱惑”是以各种等效的商品券的形式体现的。

打造自己的营销体系时，不能盲目模仿其他公司的做法，不能“乱玩”，应该多加思考背后的核心概念和模型，并且用数据作为支撑和反思的来源。所以建立本公司营销体系的方法是打造一个“商品券池”，各种不同的商品券拥有不同的属性（使用限制、折扣、玩法、受众），在合适的时机推出合适的券给用户，这样就能起到明显的效果。

